# 思修客观题

## 第一章 人生的青春之问

### 第二节 正确的人生观

#### 三、人生价值的评价与实现

人生的意义，需要从人生价值的角度进行审视和评价。对人生价值及其相关问题的正确认识，是人们自觉朝着选定的目标努力，以全部的情感、意志、信念去创造有价值的人生的重要前提。

##### （一）正确评价人生价值

坚持 能力有大小 与 贡献须尽力 相统一

坚持 物质贡献 与 精神贡献 相统一

坚持 完善自身 与 贡献社会 相统一

##### （二）人生价值的实现条件

实现人生价值要从==社会客观条件==出发

实现人生价值要从==个体自身条件==出发

不断增强实现人生价值的能力和本领

### 第三节 创造有意义的人生

#### 一、辨证对待人生矛盾

树立正确的==价值观==

树立正确的==得失观==

树立正确的==苦乐观==

树立正确的==顺逆观==

树立正确的==生死观==

树立正确的==荣辱观==

## 第二章 坚定理想信念

### 第一节 理想信念的内涵及重要性

#### 一、什么是理想信念

##### （一）理想的内涵与特征

理想具有==超越性==

理想具有==实践性==

理想具有==时代性==

##### （二）信念的内涵与特征

信念具有==执着性==

信念具有==多样性==

> 不同类型和层次的信念，由此构成信念体系。高层次决定低层次，低层次服从高层次。信仰是最高层次，有盲目和科学之分。

## 第三章 弘扬中国精神

### 第一节 中国精神是兴国强国之魂

#### 二、中国精神是民族精神与时代精神的统一

##### （一）以==爱国主义==为核心的民族精神

> 民族精神是一个民族在长期共同生活和社会实践中形成的，为本民族大多数成员所认同的价值取向、思维方式、道德规范、精神气质的总和，是一个民族赖以生存和发展的精神支柱。在5000多年的历史发展中，中华民族形成了以爱国主义为核心的伟大民族精神。
>
> 中国人们在长期奋斗中培育、继承、发展起来的伟大民族精神，为中国发展和人类文明进步提供了强大精神动力。

伟大==创造==精神

伟大==奋斗==精神

伟大==团结==精神

伟大==梦想==精神

##### （二）以改革创新为核心的时代精神

> 时代精神是一个国家和民族在新的历史条件下形成的和发展的，是体现民族特质并顺应时代潮流的思想观念、价值取向、精神风貌和社会风尚的综合，是一种对社会发展具有积极影响 和推动作用的集体意识。时代精神反应社会进步的发展方向，引领时代的进步潮流，是社会的主旋律和时代的最强音。

> 以改革创新为核心的时代精神，是当代中国人民精神风貌的集中写照，是激发社会创造活力的强大力量。

##### （三）民族精神与时代精神的辨证统一

> 民族精神与时代精神紧密关联，都是一个民族赖以生存和发展的精神支撑。一切民族精神都曾经是一定历史阶段中带动潮流、引领风尚、推动社会发展的时代精神。同时，一切时代精神都将随着历史的变迁逐步融入民族精神的长河之中，不断丰富和发展民族精神的时代内涵。

> 民族精神和时代精神共同构成了我们当今时代的中国精神。民族赋予中国精神以民族特征，是中华民族的精神独立性得以保持的重要保证。时代精神赋予中国精神以时代内涵，是中国精神引领时代前行、拥有鲜明时代性和强大生命力的重要根源。民族精神和时代精神的交融汇通，使得中国精神既具有鲜明的民族性，有洋溢着强烈的时代性，成为中华民族共有的精神家园，奋力实现复兴的强大力量。

### 第二节 爱国主义及其时代要求

#### 二、新时代的爱国主义

新时代的爱国主义基本要求是：

* 坚持爱国主义与社会主义相统一

  > 爱国主义首先体现在对社会主义中国的热爱上。爱国主义和爱社会主义的统一是中国历史发展的必然结果。

* 维护祖国统一和民族团结

* 尊重和传承中华民族历史和文化

* 坚持立足民族又面向世界

  > 对内积极倡导社会主义的爱国主义，对外主张平等互利、和平共处的国际交往原则。

### 第三节 让改革创新成为青春远航的动力

#### 二、改革创新是时代要求

创新始终是推动人类社会发展的第一动力

> 创新决定着世界政治经济力量对比的变化，也决定着各国各民族的前途命运。

创新能力是当前国际竞争新优势的集中体现

> 在激烈的国际竞争中，惟创新者进，惟创新者强，惟创新者胜。

改革创新是我国赢得未来的必然要求

> 抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来。
>
> 必须把创新作为引领发展的第一动力，把人才作为支撑发展的第一资源，把创新摆在国家发展全局的核心位置，把创新驱动发展战略作为国家重大战略，不断推进理论创新、制度创新、科技创新、文化创新等各方面创新，让创新贯穿党和国家一切工作，让创新在全社会蔚然成风。

## 第四章 践行社会主义核心价值观

### 第一节 全体人民共同的价值追求

#### 一、社会主义核心价值观的基本内容

> 社会主义核心价值观和社会主义核心价值体系，两者是紧密联系、互为依存、相辅相成的。社会主义核心价值体系主要包括马克思主义指导思想、中国特色社会主义共同理想、以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神、社会主义荣辱观。社会主义核心价值观是社会主义核心价值体系的精神内核。

**富强民主文明和谐**：建设什么样的国家

> 揭示了经济发展、政治文明、文化繁荣、社会进步等方面的价值目标。
>
> 从国家层面标注了社会主义核心价值观的时代刻度。

**自由平等公正法制**：建设什么样的社会

> 从社会层面揭示了社会主义核心价值观的价值取向。

**爱国敬业诚信友善**：培养什么样的公民

> 从公民层面揭示了每个公民都应当遵守的道德规范。

### 第二节 坚定价值观自信

#### 三、社会主义核心价值观的道义力量

社会主义价值观以其先进性、人民性和真实性而居于人类社会的价值制高点，具有强大的道义力量。

**社会主义价值观的先进性**，体现在它是社会主义制度所坚持和追求的核心价值理念。社会主义消灭了剥削制度，是人类社会最先进的社会制度社会主义核心价值观反映着我国社会主义基本制度的本质要求，是我国制度的内在精神之魂。

**社会主义价值观的人民性**，体现在他所代表的最广大人民的根本利益，反映的最广大人民的价值诉求，引导着最广大人民为实现美好社会理想而奋斗。因此社会主义核心价值观具有强大的道义感召力。

**社会主义价值观的道义力量还源于它的真实性**。社会主义制度为社会主义核心价值观的实现奠定了制度前提和制度保障，使之称为真切、具体、广泛的现实。

## 第五章 明大德守公德严私德

### 第一节 道德及其变化发展

#### 一、什么是道德

##### （一）道德的起源

> 马克思主义道德观认为，人类社会的实际情况是，“物质生活的生产方式制约着整个社会生活、政治生活和精神生活的过程。”

**劳动是道德起源的首要前提**：劳动创造了人和人类社会。

**社会关系是道德赖以产生的客观条件**。

**人的意识是道德产生的主观条件**：意识是道德产生的思想认识前提。

##### （二）道德的本质

**道德是反映社会经济关系的特殊意识形态**

> 道德的产生、发展和变化，归根结底源于社会经济关系。

* 道德的性质和基本原则、规范反映了与之相应的社会经济的关系和内容。
* 道德随着社会经济关系的变化而变化。
* 道德作为一种社会意识，在阶级社会里总是反映着一定阶级的利用，具有阶级性。亦有普遍性。
* 一经产生便具有相对独立性，表现为历史继承性和对社会发展具有能动的反作用

**道德是社会利益关系的特殊调节方式**

> 道德是一种调整人与人、人与社会、人与自然以及人与自身之间关系的特殊的行为规范。

**道德是一种实践精神**

* 是特殊的意识信念，行为准则，评价选择等方面的总和，是调节社会关系、发展个人品质、提高精神境界等活动的动力。

### 第二节 吸收借鉴优秀道德成果

#### 一、传承中华传统美德

##### （一）中华传统美德的基本精神

> 中华民族美德内容丰富、博大精深、是人类文明发展的重要精神财富，是社会主义道德建设的源头活水。

**重视整体利益，强调责任奉献**

**推崇“仁爱原则”，注重以和为贵**

**提倡人伦价值，重视道德义务**

**追求精神境界，向往理想人格**

**强调道德修养，注重道德践履**

##### （二）中华传统美德的创造性转化和创新性发展

> 中国传统道德是一个矛盾体，具有鲜明的两重性。

**加强对中华传统美德的挖掘和阐发**

**用中华传统美德滋养社会主义道德建设**

反对复古论和虚无论，树立文化自觉和文化自信。

### 第三节 遵守公民道德准则

#### 三、职业道德

> 职业生活中的道德规范，不仅对各行各业的从业者具有引导和约束作用，而且也是促进社会持续健康、有序发展的必要条件。

##### （一）职业生活与劳动观念

> 职业是指人们由于社会分工所从事的具有专门业务和特定职责，并以此作为主要生活来源的社会活动。
>
> 职业生活则是人们参与社会分工，用专业的技能和知识创造物质财富或精神财富，获取合理报酬，丰富社会物质生活或精神生活的生活方式。
>
> 人类是劳动创造的，社会是劳动创造的。

#####  （二）职业生活中的道德规范

**爱岗敬业**

**诚实守信**

**办事公道**

**服务群众**：为人民服务是社会主义道德的核心，各行各业的从业人员都要以服务群众为目标。

**奉献社会**：社会主义职业道德中最高层次的要求，体现了社会主义职业道德的最高目标指向。以上全部符合。

##### （三）树立正确的择业观和创业观

**树立崇高的职业理想**：职业活动不仅是人们谋生的手段，也是人们奉献社会、完善自身的必要条件。

**服从社会发展的需要**

**做好充分的择业准备**

**培养创业的勇气和能力**

##### （三）自觉遵守职业道德

**学习职业道德规范**

**提高职业道德意识**

**提高践行职业道德的能力**

## 第六章 尊法学法守法用法

### 第二节 以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系

#### 一、宪法是国家的根本法

##### （一）我国宪法的形成和发展 P145

##### （二）我国宪法的地位

**我国宪法是国家的根本法，是治国安邦的总章程，是党和人民意志的集中体现。**

**我国宪法是国家各项制度和法律法规的总依据。**

**我国宪法规定了国家的根本制度。**

##### （三）我国宪法的基本原则

**党的领导原则**

**人民主权原则**

**尊重和保障人权原则**

**社会主义==法治==原则**

**民主集中制原则**

##### （四）我国宪法确立的制度

**国体和根本政治制度**：人民民主专政、人民代表大会制度

> 国体即国家性质，是国家的阶级本质，是社会各阶级在国家生活中的地位和作用。

**基本政治制度**

* 中国共产党领导的多党合作和政治协商制度
* 民族区域自治制度
* 基层群众自治制度

**基本经济制度**：指一国通过宪法和法律调整以生产资料所有制为核心的各种基本经济关系的规则、原则和政策的总和。

* 社会主义公有制是我国经济制度的基础。全民所有制和劳动群众集体所有制是我国社会主义公有制的两者基本形式。
* 个体、私营等各种形式的非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分。

#### 二、我国的实体法律部门：规定权力与义务

> 实体法律部分包括宪法相关法、民法商法、行政法、经济法、社会法、刑法等。

##### （一）宪法相关法

##### （二）民法商法

##### （三）行政法

##### （四）经济法

##### （五）社会法（权益保障）

##### （六）刑法

### 第三节 建设中国特色社会主义法治体系

#### 一、建设中国特色社会主义法治体系的重大意义

> 全面依法治国，是国家治理的一场深刻革命。全面依法治国的总目标就是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家。

**中国特色社会主义的本质要求和重要保障**：中国特色社会主义法治体系本质上是中国特色社会主义制度的法律表现形式。

> 新时代中国特色社会主义的总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐的社会主义现代化强国。

**推动国家治理体系和治理能力现代化的重要举措**

**全面依法治国的总抓手**

#### 二、建设中国特色社会主义法制体系的主要内容

**完备的法律规范体系**

**高效的法治实施体系**

**严密的法治监督体系**

**有力的法治保障体系**

**完善的党内法规体系**

### 第四节 坚持走中国特色社会主义法治道路

#### 二、坚持人民主体地位

在社会主义法治国家，人民是依法治国的主体和力量源泉，坚持人民主体地位是依法治国的基本原则。

### 第五节 培养法治思维

#### 一、法治思维及其内涵

法治思维内涵丰富、外延宽广，它将法律作为判断是非和处理事务的准绳，要求崇尚法治、尊重法律、善于运用法律手段协调关系和解决问题。

##### （一）法治思维的含义和特征 P173

> 法治思维是一种融法律的价值属性和工具理性于一体的特殊的高级意识形式。

含义：

* 以**法治价值和法治精神为指导**，蕴含着公正、平等、民主、人权等法治理念，是一种**正当性思维**。
* 以**法律原则和法律规则为依据**来指导人民的社会行为，是一种**规范性思维**。
* 以**法律手段与法律方法为依托**分析问题、处理问题、解决纠纷，是一种可靠的**逻辑思维**。
* 是一种符合规律、尊重事实的**科学思维**。

法治与人治思维的区别集中体现在四个方面：

* 依据上：法治思维认为国家的法律是治国理政的基本依据，处理法律问题要以事实根据、以法律为准绳。
* 方式上：法治思维以一般性、普遍性的平等对待方式调节社会关系，解决矛盾纠纷，坚持法律面前人人平等，具有稳定性和一贯性。
* 价值上：法治思维强调集中社会大众的意志来进行决策和判断，是一种“多数人之治”的思维，避免陷入无政府主义或以民主之名搞乱社会。
* 标准上：法治思维以法律为最高权威。

#### （二）法治思维的基本内容

**法律至上**：表现为法律的普遍适用性、优先适用性和不可违抗性。

**权力制约**：权力由法定、有权必有责、用权受监督、违法受追究

**公平正义**：权力公平、机会公平、规则公平、救济公平

**权利保障**：公民权利的宪法保障、立法保障、行政保护、司法保障

**正当程序**：合法性、中立性、参与性、公开性、时限性

#### 二、尊重和维护法律权威

##### （一）法律权威的含义

法律权威是指法律在社会生活中的作用力、影响力和公信力，是法律应有的尊严和生命。

法律是否具有权威，取决于四个基本要素：

1. 法律在国家和社会治理体系中的地位和作用，只有法律占主导地位和起决定作用，法律才具有权威。
2. 法律本身的科学程度，只有法律反映客观规律和人类理性，法律才具有权威。
3. 法律在实践中的实施程度，只有法律在实践中得到严格实施和遵循，法律才具有权威。
4. 法律被社会成员尊崇和信仰的程度，只有法律反映人民共同意愿且为人民真诚信仰，法律才具有权威。

基本法治观念：宪法法律至上、法律面前人人平等、权由法定、权依法使

##### （二）尊重和维护法律权威的重要意义

**社会主义法制观念的核心要求和建设社会主义法治国家的前提条件**

**对于推进国家治理体系和治理能力现代化、实现国家的长治久安极为重要**

**实现人民意志、维护人民权益、保障人民权利的基本途径**

**维护个人合法权益的根本保障**

##### （三）尊重和维护法律权威的基本要求

**信仰法律**

**遵守法律**

**服从法律**

**维护法律**

### 第六节 依法行使权利与履行义务

#### 一、法律权利与法律义务

任何公民都是享有权利和履行义务的统一体，并把自己依法履行义务作为他人依法享受权利的实现条件。

##### （一）法律权利的含义和特征

法律权利是指反映一定的社会物质条件所制约的行为自由，是法律所允许的权利人为了满足自己的利益而采取的、由其他人的法律义务所保证的法律手段。

权利绝不能超出社会的经济结构以及由经济结构制约的社会的文化发展。强调社会的物质生活条件对权利的制约和决定作用。

四个方面的特征：

1. 法律权利的内容、种类换个实现程度受社会物质生活条件的制约
2. 法律权利的内容、分配和实现方式因社会制度和国家法律的不同而存在差异。
3. 法律权利不仅由法律规定和认可，而且受法律维护和保障，具有不可侵犯性。由国家强制力保障其实现，是法律权利区别于其他权利的根本所在。
4. 法律权利必须依法行使，不能不择手段地形式法律权利。不能任性。

##### （二）法律义务的含义和特征

法律义务是指反映一定的社会物质生活条件所制约的社会责任，是保障法律所规定的义务人应该按照权利人要求从事一定行为或不行为以满足权利人利益的法律手段。

两种形式：作为和不作为。

四个特征：

1. 法律义务是历史的。
2. 法律义务源于现实需要。
3. 法律义务必须依法设定。
4. 法律义务可能发生变化。

#### （三）法律权利与法律义务的关系

首先，法律权利和法律义务是**互相依存的关系**。

其次，法律权利和法律义务是**目的与手段的关系**。

最后，有些法律权利和法律义务具有复合性的关系。例如劳动的权利和义务，接受义务教育的权利和义务。

#### 三、依法履行法律义务

##### （一）公民应履行的基本法律义务

**维护国家统一和民族团结**

**遵守宪法和法律**

**维护祖国安全、荣誉和利益**

**依法服兵役**

**依法纳税**

##### （二）违法法定义务应当承担的法律责任

具体的法律责任主要包括民事责任、行政责任和刑事责任。

**民事责任**：

**行政责任**：行政处罚和行政处分

**刑事责任**：主刑和附加刑